Переводчик: Yuliya Makarenko
Редактор: Aliaksandr Autayeu
В Африке принято говорить:
«Бог дал белому человеку часы,
а чернокожему — время».
(Смех)
Вот я и думаю, как человек
с таким большим количеством времени
может рассказать
свою историю за 18 минут.
Мне кажется, для меня
это будет сложной задачей.
В наше время,
большинство историй об Африке
связаны с голодом,
ВИЧ и СПИДом,
бедностью или войной.
Но история,
которой я хочу сегодня поделиться,
говорит об успехе.
Она о стране
на юго-западе Африки —
Намибии.
Население Намибии составляет
2,1 миллиона человек,
но её размер только в два раза больше,
чем Калифорния.
Я из области
на крайнем северо-западе страны.
Она называется Кунене.
В центре области Кунене
находится посёлок Сесфонтейн,
где я и родился.
Мои корни идут из этой местности.
Большинство людей,
интересующихся жизнью
Анджелины Джоли
и Брэда Питта
знают, где находится Намибия.
Они любят Намибию
за её прекрасные дюны,
которые даже выше,
чем небоскрёб
Эмпайр Стейт Билдинг в Нью-Йорке.
Благодаря ветру и времени
наша местность приобрела
очень удивительные очертания.
И эти местности пестрят природой,
которая невероятным образом
приспособилась к этой
суровой и необыкновенной земле.
Я принадлежу к народу Химба.
Вы спросите, почему же ты
носишь эту западную одежду?
Я Химба и намибиец.
Химба — один из 29-ти народов,
живущих в Намибии.
Мы ведём
очень традиционный способ жизни.
В детстве я был пастухом,
присматривал за животными —
овцами, козами и крупным рогатым скотом.
Однажды мой отец
привёл меня в чащу.
Он сказал: «Джон, я хочу,
чтобы ты стал хорошим пастухом.
Сын, если присматривая
за домашним скотом
ты увидишь, что гепард
поедает нашу козу,
знай, что гепард очень взволнован.
А ты просто подойди к нему.
Подойди к нему
и шлёпни по заднему месту».
(Смех)
«И он отпустит козу
и убежит».
Но потом он сказал:
«Сын, если ты столкнёшься со львом,
не двигайся.
Не двигайся. Стой на месте.
Напучься и просто глянь ему в глаза.
Не исключено, что он
не захочет с тобой драться».
(Смех)
Но потом он сказал:
«Если ты увидишь леопарда,
сын, убегай как можно быстрее».
(Смех)
«Представь, что ты можешь
бежать быстрее, чем твои козы».
Таким образом…
(Смех)
я и начал узнавать природу.
Вдобавок к тому, что я обычный намибиец
и Химба,
я также являюсь квалифицированным
специалистом по охране окружающей среды.
Работая в этой сфере, очень важно знать,
чему оказывать сопротивление,
а от чего убегать.
Я родился в 1971 году.
Мы жили под режимом апартеида.
Белым людям разрешалось заниматься
сельским хозяйством, пасти скот
и охотиться так, как им угодно.
А мы чернокожие были не вправе
пользоваться дарами дикой природы.
Всякий раз, когда мы пытались охотиться,
нас называли браконьерами.
Нам выписывали штрафы
и сажали в тюрьмы.
С 1966-го по 1990-й год
США и Советский Союз вели борьбу
за контроль над моей родиной.
Во время войны войска и армии
постоянно передвигаются
с места на место.
И армия охотилась
за рогами и клыками носорогов,
которые очень ценились.
Они стоили около
5-ти тысяч долларов за килограмм.
В это время
почти у каждого Химбы была винтовка.
Так как это было военное время,
британская винтовка 303-го калибра
была доступна по всей стране.
В этот же период, около 1980-го года,
была большая засуха.
Всё, что у нас осталось,
было почти полностью уничтожено.
Наши поголовья скота
были почти на грани исчезновения,
включая те, которые были под защитой.
Нам было нечего есть.
Я помню, как однажды ночью
голодный леопард
проник в дом
одного из наших соседей
и унёс его спящего ребёнка.
Это очень грустная история.
Но даже сегодня
этот случай остался в памяти людей.
Они могут определить точное место,
где всё это произошло.
За один год
мы потеряли почти всё, что имели.
И мой отец, сказал:
«Почему бы тебе не пойти в школу?»
Меня отправили в школу,
чтобы я был чем-то занят.
В год, когда я пошёл в школу,
мой отец нашёл работу
в неправительственной организации
IRDNC — Системное благоустройство
сельской местности и охраны природы.
Они уделяли много времени
местному населению.
И местное население им доверяло.
Например, наш вождь Джошуа Кангомби.
Джошуа Кангомби видел,
что происходит вокруг:
дикая природа исчезала,
браконьерство резко возрастало,
и ситуация казалась безнадёжной.
Погибель и отчаяние охватывали Джошуа
и всё наше местное население.
Но потом
работники IRDNC предложили Джошуа:
Как насчёт того, чтобы люди,
которым ты доверяешь, получали деньги
за охрану дикой природы?
Знаешь ли ты кого-нибудь
из местного населения,
кто очень хорошо знает
чащи и животный мир?
На что вождь ответил:
«Да, знаю. Наши браконьеры».
«Как браконьеры?»
«Да. Наши браконьеры».
Именно таким был мой отец.
Мой отец был браконьером долгое время.
Вместо того, чтобы
стрелять в браконьеров,
как это делалось повсюду в Африке,
IRDNC помогало людям
восстановить умение
обращаться с людьми
и их права на распоряжение природой.
Благодаря тому, что люди начали
ощущать сопричастность с природой,
количество диких животных
стало возрастать,
и по сути, это становится базисом
охраны окружающей среды в Намибии.
Когда мы приобрели независимость,
наше новое правительство
с радостью задействовало местное население
в борьбе за охрану природы.
Три вещи, которые действительно помогают
совершенствовать этот базис.
Во-первых, почтение обычаев
и движение навстречу новым идеям.
Я вам расскажу о наших обычаях.
В каждом селении Химба
есть священный огонь.
Духи наших предков
около священного огня
говорят с вождём нашего племени
и извещают нас о том, где добыть воду,
найти пастбища
и где охотиться.
Я считаю это самым лучшим
методом регулирования
наших взаимоотношений с природой.
И, конечно же, новые идеи.
Я убеждён, что перемещение носорогов
с помощью вертолётов
само по себе намного легче,
нежели говорить с духом,
которого мы не видим, не так ли?
Посторонние люди нас этому научили.
И мы узнали об этих вещах
от посторонних людей.
Мы нуждались в новых гранях для
характеристики традиций наших земель;
нам нужно было узнать о GPS —
глобальной системе определения координат,
просто посмотреть, действительно ли
GPS показывает истинное отражение земли,
или же это только очередная штуковина,
изобретённая где-то на Западе.
Мы также хотели убедиться,
сможем ли мы сопоставить наши карты,
полученные по наследству,
с цифровыми картами из других мест.
Таким образом, мы, фактически,
начали осуществлять наши грёзы.
При этом мы почитали наши обычаи
и не относились предвзято к новым идеям.
Вторым моментом являлось то,
что мы хотели жить лучшей жизнью,
где мы можем приносить
пользу во многих вещах.
Большинство браконьеров,
как и мой отец —
это представители
нашего местного населения.
Они не посторонние.
Они наши люди.
И иногда,
когда их ловили на горячем,
к ним относились с уважением, давали
возможность вернуться в свои общины,
и они становились частью
более значительных амбиций.
Самые лучшие, такие как мой отец —
это не реклама —
(Смех)
отвечали за то, чтобы остальные
не занимались браконьерством.
И когда всё это начало
воплощаться в реальность,
мы стали одним сообществом;
мы осознавали наше родство с природой.
Это очень существенно
для Намибии.
Последним кирпичиком в задействовании
местного населения в борьбе за природу
были сотрудничества.
Наше правительство предоставило нам
законные права на земли, которые
передавались из поколения в поколение.
Ещё один наш партнёр —
бизнес-сообщество.
Бизнес-сообщество помогло
вернуть Намибию на карту мира.
Оно также помогло сделать земли,
богатые дикой природой,
очень ценными для людей, так же, как
и сельскохозяйственные земли.
На сегодняшний день большинство
моих коллег по охране природы
в Намибии прошли подготовку,
основанную на проявлении инициативы,
при участии Международного фонда
защиты диких животных
и по самым современным технологиям
охраны окружающей среды.
Также наш проект был профинансирован
на двадцать лет вперёд.
На настоящий момент, с помощью
Международного фонда
защиты диких животных,
нам удалось увеличить
масштаб очень маленьких проектов
до величины общенациональных.
Намибия... или Сесфонтейн
больше не был изолированным селением
где-то в глубинке.
С таким достоянием
мы стали частью глобальной деревни.
Прошло тридцать лет
с того времени, когда мой отец работал
в охране природы нашего сообщества.
К сожалению, он ушёл из жизни
и не может видеть тех достижений,
которые видим я и мои дети.
В 1995-м году я закончил школу,
и на то время в нашем районе —
на северо-востоке — было всего лишь 20 львов.
Но сегодня их больше чем 130.
(Аплодисменты)
Так что, пожалуйста,
если вы едете в Намибию,
обязательно поживите в палатках.
Только не гуляйте по ночам!
(Смех)
Чёрные носороги почти полностью
вымерли в 1982 году.
Но сегодня самое большое число
гуляющих на воле чёрных носорогов в мире
находится именно в Кунене.
И это за пределами
охраняемых территорий.
(Аплодисменты)
Количество леопардов тоже возросло,
но они находятся
вдалеке от нашего посёлка,
потому что степные территории возросли,
и вместе с ними выросло и количество
зебр, антилоп и других диких животных.
Они держатся на значительном расстоянии,
потому что количество диких животных
возросло с тысячи до десятков тысяч.
И то, что начиналось с малого —
совместная работа работников лесной охраны
и местных жителей —
переросло во что-то большее,
то, что мы называем заповедниками.
Заповедники —
это юридические организации,
учреждённые государством.
Они управляются местной общественностью
и в её же интересах.
На сегодняшний день
существует 60 заповедников,
под руководством и охраной которых
находится более 13 миллионов гектаров
территории Намибии.
Нам уже удалось трансформировать
охрану окружающей среды по всей стране.
Нигде в мире не существует
охрана природы, сплочённая
с местными сообществами в таких масштабах.
(Аплодисменты)
В 2008 году служба охраны природы
принесла 5,7 миллионов долларов
в экономику страны.
Это наша новая экономика —
экономика, основанная
на уважении к природным ресурсам.
И мы знаем, как использовать
эти деньги для множества вещей.
Главным образом,
мы вкладываем их в образование.
Во-вторых, мы инвестируем
в инфраструктуру. Продукты питания.
Мы инвестируем в образование
по вопросам ВИЧ и СПИД, что очень важно.
Вы знаете, что эти вирусы
наносят ущерб Африке.
Но здесь мы говорим
о приятных новостях из Африки,
настолько хороших,
что хочется кричать от радости.
(Аплодисменты)
И сегодня весь мир
нуждается в вашей помощи.
Совместно с вашей помощью
мы и наши партнёры сможем
применить то, чего мы достигли в Намибии,
в других странах с похожими проблемами.
Например, в Монголии,
или даже в вашем личном саду,
в северных районах Великих равнин,
где бизоны пострадали
наряду с другими животными,
и где многие общины приходят в упадок.
Мне нравится эта идея.
Намибия служит примером Африке,
а Африка становится примером США.
(Аплодисменты)
Мы получили успех в Намибии,
потому что мечтали о будущем,
которое несёт в себе нечто большее,
чем процветающая природа.
Мы знали, что охрана окружающей среды
не будет иметь успеха
без улучшения уровня жизни
местного населения.
Поэтому подходите ко мне и давайте
поговорим о нашем успехе в Намибии,
а ещё лучше — приезжайте в Намибию
и убедитесь сами,
чего нам удалось достичь.
Также заходите на наш сайт, чтобы узнать,
как можно помочь CBNRM
в Африке и по всему миру.
Спасибо большое.
(Аплодисменты)